ja es ist eigentlich will ich sagen
unmöglich
kein guter stil auf jeden fall ich habe
das mit ziemlichen bedauern feststellen
müssen weil ich christian drosten als
sehr guten wissenschaftler kennen
gelernt habe und kenne und diese art und
weise mit ihm umzugehen das ist kein
wissenschaftler gut und richtig und
haben sich diese studie gelesen ja ich
habe die studie gelesen und das ist ja
wohl eine gegen star im kern was war die
ausgangsfrage die frage die in der
studie aufgearbeitet worden ist
vergleich von kinder und erwachsenen wie
stark ist die virus menge im rachen
tatsächlich eine der wichtigen fragen
auch mit blick auf ihn definitiv eine
sehr wichtige frage wer die an einem
relativ guten kollektiv untersucht
worden ist und letztendlich festgestellt
worden ist dass sich die virus menge im
rachen bei den kleinkindern versus
schulkinder versus erwachsene nicht
wirklich signifikant unterscheiden
und da kommt das berühmte worte ins
spiel dieses signifikant was wir
wissenschaftler gerne benutzen da steckt
nämlich die statistik dahinter ist dass
ein zufälliges ergebnis oder ist das
tatsächlich ein ein richtiges ergebnis
was ich sehe und dafür muss man eben
mathematische modelle benutzten um das
ganze zu verifizieren und da kann man
sicherlich darüber diskutieren und osten
hat ja auch selber gesagt da wagt eine
oder andere zu optimieren sein und hat
ja auch einen der zitierten
wissenschaftler mit in die studie
aufgenommen um die statistik im nachgang
noch einmal zu überarbeiten
geht ja auch um die art und weise geht
auch um die art und weise wie in dem
fall christian drosten gewisser weise
unter druck gesetzt worden ist eine
stunde zeit um stellung dazu nehmen
haben sie ähnliche situationen erlebt
gerade auch mit blick auf die letzten
wochen habe heute gehört dass jemand wie
karl lauterbach sich plötzlich
konfrontiert sieht mit morddrohungen
da hat das öffentlich gemacht
ein seltsames paket zugeschickt doch das
gleiche paket oder ein ähnliches hat
christian drosten auch zugeschickt
bekommen es gab dieser tage ein plakat
in den straßen von berlin zu sehen
da kann man das einmal ganz kurz zeigen
da wird ein vergleich gezogen den mann
unter gar keinen umständen
akzeptieren kann links christian drosten
und rechts josef mengele wg ziehen wenn
sie so was eben furchtbar furchtbar wir
haben wir sind wissenschaftler wir
machen unseren job und denke wir machen
ihnen sehr gut wir sind nicht perfekt
wir produzieren daten auf einer
datenbasis die relativ dünn ist wir
kennen dieses virus ist seit knapp fünf
monaten und dementsprechend darf man
keine wunder erwarten die wissenschaft
erforscht entdeckt publiziert und gerade
in diesen notzeiten wo wissenschaftliche
erkenntnisse sehr schnell auch ein
breites publikum wissenschaftliches
publikum finden müssen werden dinge eben
halt auch erst mal als entwurf zur
verfügung gestellt also das heißt sie in
der veröffentlichen im moment dinge weil
sie sagen eine notlage wenn sie unter
normalen umständen sehr viel länger
zurückhalten nicht länger zurückhalten
aber über einen anderen wertungs prozess
laufen lassen würden also normalerweise
wenn ich eine studie abgeschlossen habe
das heißt woanders veröffentlichen
möchte ich die kollegen nicht
überschauen lassen genau erst mal viel
mehr kollegen darüber schauen lassen
dann wird das an ein wissenschaftliches
journal geschickt das wird dort geprüft
das wird von externen gutachtern
gegengelesen und die gucken natürlich
ganz anders auf solche daten drauf weil
sie eben nicht so tief drin verstrickt
waren in ihrer studie
weil man ist ja manchmal system blind
wenn man zu intensiv auf bestimmte dinge
gekommen und das ist immer gut wenn von
außen jemand unabhängiges drauf schaut
der bewertet das dann und dann kriegt
man kritik zurück die man ein arbeitet
in seiner studie man lernt sehr viel ich
habe selber solche welt wie wir es
nennen
reihenweise veröffentlicht und immer
wieder auch die kritik zurück bekommen
die nimmt man auf oder man diskutiert
mit dem kollegen und sagt nee ich hab
das doch ich würde das so lassen
aus dem mit dem wohnen und dann hat man
einen wissenschaftlichen diskurs der
hier in dieser situation aber ob so rum
geführt worden ist da wurden zitate aus
dem zusammenhang gerissen und in einer
form dargestellt wie wissenschaftliche
diskussion nicht stattfinden da ja so
was was was ein schwer irritiert ist
wenn man einen solchen artikel liest da
werden 45 kronzeugen angeführt die alle
angeblich diese diese studie zerpflücken
aber sich im grunde fast alle davon
distanzieren dass die heute gemacht bei
den kollegen von spiegel online sie
sagen sie wussten gar nichts davon sagen
da wurden zitate aus dem zusammenhang
gerissen
schlecht übersetzt teilweise in eine
bestimmte richtung übersendung was löst
das denn bei den leuten draußen aus wie
erleben sie gerade diese tage diese
woche und im ministerium als virologe
und natürlich wie steht es steht ja
etwas netz da oder wird von der
bildzeitung zerpflückt er wird als
jemand dargestellt eine völlig falsche
aussage getroffen hat und das stimmt
natürlich nicht
er hat diese aussage ist absolut immer
noch wichtig die er getroffen hat und
über die nuancen kann man streiten aber
es ist natürlich für uns alle eine
bedenkliche situation weil wir machen
wie gesagt unseren job wir haben unsere
expertise und die wird auch hinterfragen
wird gefragt und wird dort auch
hinterfragt so recht und das war es aber
auch schon wir machen keine politik wir
geben keine oder oder machen keine
verordnungen und und und und das ist
glaube ich das problem deswegen solche
bilder wie wir sie auch gerade gesehen
haben so bedenklich sind
weil man assoziiert uns letztendlich mit
vielen dingen für die wir gar nicht
verantwortlich sind ja unsere
verantwortung ist die die
wissenschaftliche erkenntnis umzusetzen
sie begreiflich zu formulieren sie
darzustellen der öffentlichkeit zur
verfügung zu stellen damit eben politik
auch eine entscheidung treffen kann und
das miteinander zu vermischen und uns
dann sozusagen als die männer hin zu
stellen oder das ist nun war ja
verstehen da in dem fall ist schon ein
ziemlich einmaliger vorgang also da gibt
es einen hoch dekorierten
wissenschaftler christian drossel ist
ein mann sie legten sie kennen sich auch
weiß dass auch aus vielen
hintergrundgesprächen mit kollegen von
ihnen das ist eine um den uns die welt
beneidet das ist die koryphäe im bereich
corona forschung muss man einfach mal so
klipp und klar und deutlich sagen sie
sagen auch definitiv
jetzt steht er plötzlich seit monaten so
im mittelpunkt des geschehens wird fast
wie ein messias gefeiert das immer
schlecht wenn man als messias gefeiert
wird werden kann man eigentlich nur
scheitern hat barack obama auch schon
die erfahrung gemacht und dann bist du
plötzlich auf der anderen seite
plötzlich wechselst du sozusagen auf die
dunkle seite der macht sagen sie herr
stegner ist so in der politik ist so in
dieser medienwelt die sehr hart und
brutal sein kann oder wie hätten sie
reagiert mit der ansage eine stunde zeit
und dann hätten wir gerne antwort von
also in der tabelle
die wissenschaft etwas was wir aus der
politik kennen was publizistik kennen
dass menschen die sehr in der
öffentlichkeit sind auch angegriffen
werden und ich glaube daher draußen wird
natürlich auch deswegen angegriffen weil
diese form von wissenschaftlicher
erkenntnis leuten ja im wege steht wir
haben wir leben demonstrationen von
verrückten von rechtsradikalen von halo
hüten denn solche wissenschaft ein dorn
im auge sind aber auch vorne machen den
opfern menschen die in keine dieser
genannten natürlich die die für ihre
interessen eintreten laufen
normalerweise mit denen nicht zusammen
und eins muss man ja sehen was ihn an
thorsten und seine zunft spricht wir
haben exzellente wissenschaft in
deutschland
wenn sie mal auf der straße fragen wir
neben welchem land möchten sie gerne die
korona krise erleben in deutschland oder
anderswo würden die meisten wohl sagen
dann doch lieber hier als wir fertig
gestellt ja lacht na ja sie sind gerade
umgezogen ich habe klar ich war in
großbritannien ich bin auch lieber hier
als in arizona deshalb durchaus
wissenschaft hat die politik auch mit
sehr klugen ratschlägen versorgt ich
glaube nämlich dass wir momentan ja
erleben dass die infektionszahlen so
niedrig sind hat was mit den maßnahmen
zu tun dass für den empfehlungen gefolgt
sind deswegen ist auch leichtfertig
jetzt schauen wir dass uns das wieder
alles ändern
das eine hat mit dem anderen etwas zu
tun und das ist ein ausweis finde ich
von wissenschaftlicher kompetenz die wir
in deutschland haben und richtig ist
natürlich auch dass politik und
wissenschaft auch druck machen wir
wollen natürlich schnellen impfstoff
haben wir wollen schnell ein medikament
haben weil natürlich die
wirtschaftlichen folgen erheblich sind
andere müssen schon auch akzeptieren
dass die wissenschaft sagt das dauert
auch ihrer zeit das geht nicht so
schnell
und dafür in der bevölkerung zu werben
muss man manchmal mit politiker
antworten wie sie das gelernt haben die
gibt es übrigens auch nicht viele
schulen herum und reden nicht nur text
aber bevölkerung ist natürlich hofft
immer auch antworten zu bekommen die man
klar und deutlich ja oder nein versteht
und boulevard medien leben natürlich
davon noch mehr
heute wird der osten gefeiert dass
superstar und hat autogrammjäger wo er
hinkommt und morgen wird der dargestellt
als er so seine böse wichtig produzent
der zerstörer der deutschen wirtschaft
besser man ist ja das mit dem motto ist
leider inzwischen mir geht das auch so
das ist inzwischen punkt zu einem punkt
angekommen wo ich sagen was haben wir
eine gesellschaftliche entwicklung haben
die ich wirklich bedrohlich finde haben
sie auch ich habe auch welche immer mal
wieder und jetzt gerade auch und das ist
etwas wo man sich nicht gewöhnen
darf ich fragen warum also was haben sie
das herpes rechtsradikalen kreisen
sozusagen weil denen das ein dorn im
auge ist wofür man eintritt und das
spielt ja momentan gerade eine besondere
rolle
und leider haben wir ja auch schlechte
vorbilder schauen sie sich an was der
präsident der vereinigten staaten macht
jeden tag wie der mit wissenschaft
umgeht wenn sie das in deutschland täten
was der frau merkel
die pressekonferenz habe noch gar nicht
zu ende da werde abends schon da und man
wäre ein mündig das ist also wirklich
unfassbar dass so jemand in der weise
mann ließ das sind immer leute ums leben
kommen weil die clorox trinken weil der
präsident ihnen so was verrücktes
vorschlägt also seriöser umgang mit
wissenschaft den erwartet man eine
verantwortliche position schon und wenn
das nicht geschieht dann darf man sich
auch nicht wollen was die konsequenzen
doch wie kann es mir vor wird gleich
natürlich gegen frau wie man einmal
fragen in der schule deswegen sagte ich
eben sind nicht nur und ein paar
verstörte die darum laufen sondern auch
menschen die mit beiden beinen fest im
leben stehen die dinge bezahlten ärzte
zum beispiel was wiederum ein trigger
ist für andere die sagen entschuldige
mein hausarzt sagen dass ja auch das ist
alles so kues fokus und insofern der als
arzt der muss es schließlich wissen wir
diskutieren sie dass die lehrer kreisen
eigentlich da geht es ja auch genau um
diesen fragen also wir erleben in den
letzten wochen sicher der
popularisierung von der ich gesagt habe
so vor sechs sieben wochen war die noch
nicht oder es war zwischen denen die
sagen wir müssen sehr vorsichtig sein
weiterhin das virus ist weiterhin da wir
müssen alle maßnahmen treffen
wir müssen risikogruppen schützen und
auf der anderen seite denen die sagen es
kann gar nicht schnell genug gehen bei
der öffnung und jetzt schon mit dem
gedanken damit spielen abstände in
schulen komplett abzuschaffen unter
kindern mit der begründung kinder seien
ja nicht so ansteckend wie eben
erwachsene zwischen den beiden holen
gibt es alles und wir in den schulen
erleben ja auch also wir haben ja auch
mit den leuten zu tun die sagen
zunehmend mit ihnen zu tun die sagen nee
das ist alles erfunden also ein ganz
klassisches beispiel ist in der stadt
duisburg gab es nur die für infektions
tages wegen die stadt duisburg vor der
öffnung der grundschule oder mit
eröffnete grundschulen ein massentest
angeordnet hat und es ist dann aufgabe
der grundschulen gewesen das zu
organisieren
jetzt die haben dann also hinter den
eltern her telefoniert da gibt es
kollegen kollegen die haben von 25
kindern ihrer klasse 5 mit e mail
adresse den rest müssen sie irgendwie so
versuchen zu erreichen
das ist dann irgendwie auch gelungen
aber letztlich haben sie nicht geschafft
dass alle kinder diesen test absolvieren
weil eltern in der tat den schulen nicht
vertrauen sondern sie hatten dann angst
ihr pflanzt ja den kindern einen chip
von bill gates ein oder ihr charakter
das kommt dann ja oder er macht eine
zwangsimpfung das sind also so ideen die
dann da im raum sind und die verhindern
dass diese tests zum beispiel
durchgeführt werden weil die sich dann
in der tat zum tagebau märz haben in
ernst ja also das ist so di di di di
heute die band preis auch immer wieder
in den leuten dann immer kann ja immer
nur versuchen die leute zu überzeugen
und immer nur sagen also
selbstverständlich ist das alles nicht
der fall sondern es geht um testen und
es geht um sicherheit und ich meine
darum testet man ja um zu gucken wo sind
infektions harris schon klagen wir
schnell reagieren und das kommt aber
nicht an
natürlich sind es sind es einzelfälle
aber die gibt es diese fälle ja wobei
ist ein mittlerweile so viele
einzelfälle die genauso argumentieren
kenne ich auch in meinem sieben nicken
auch umfeld also von einzelfällen kann
man nicht mehr reden das sind so viele
einzelfälle dass man sagen kann das ist
dann schon tatsächlich ein phänomen der
stürmer thüringen bodo ramelow geht
jetzt nach vorne und sagt mundschutz
das würde mal nachdenken brauchen wir
nicht mehr wir können im grunde
sozusagen wieder zum alten leben zurück
was geht ihnen durch den kopf wenn sie
das sehen sie sind ja nicht einer von
denen die sagen um gottes willen alles
schwarz malen wir müssen wir müssen auf
die bremse treten bis zum sankt
nimmerleinstag sondern ich habe es immer
so verstanden dass sie sagen wir müssen
schon lockern weil die schäden auf der
anderen seite natürlich auch gewaltig
sind aber was geht ihnen durch den kopf
wenn sie das hören ja ich kann ja nur
auf die die akuten wochenend fälle
verweisen wobei name restaurant 20
infizierte hamburger in einer
glaubensgemeinde gemeinschaft im
frankfurter raum über 100 infizierte
haben wir sind auf ganz ganz dünnem eis
und wir sehen jetzt erst das was die
lockerungen die wir vor 14 tagen
vorgenommen haben was sie bewirken und
auf dieser basis jetzt eine so komplette
zurückführung der maßnahme finde ich
sehr bedenklich ist finde ich auch kein
gutes signal weil ich stimme ihm absolut
zu uns geht es deswegen so gut weil wir
diese maßnahmen so massiven durchgeführt
haben andere länder die das verpennt
haben sei es aufgrund der regierung oder
aus anderen gründen geht es deutlich
schlechter
und das ist aber das was die
verschwörungstheoretiker übrigens
umdrehen hat die sagen wie ich sie ja
keine infizierten krankenhäuser sind
leer
da muss man fragen warum sind die so
leer im weil wir so gut gearbeitet haben
letztendlich und wer so argumentiert ja
letztendlich auch wohl ramelow der sagt
unsere infektionsgeschehen ist so weit
unten dass wir das im grunde eigentlich
machen können machten der einschränkung
mittlerweile und sagt in öffentlichen
verkehrsmitteln sollten wir weiterhin
mundschutz tragen was ganz sicherlich
sinnvoll ist definitiv ja aber war ich
sehe trotzdem noch die gefahr dass wir
über das virus immer noch zu wenig
wissen gerade jetzt die aufarbeitung
dieser fälle wird uns ja zeigen dass er
diese glaubensgemeinschaft auf dem boden
der vorgegebenen maßnahmen gearbeitet
haben die haben die man bei ihnen um die
ecke dann auch nicht so weit weg genau
kilometer nein die haben was wissen sie
darüber können sie ja das sagen auch das
thema aerosole da offensichtlich eine
rolle
ja also es war ein gottesdienst in einer
einer freien evangelischen gemeinde und
dort wurden abstandsregelungen
eingehalten
es gibt aber in hessen keine mundschutz
pflicht und gottesdienst es wurden auch
keine mundschutz getragen es wurde
gesungen und dementsprechend ist
natürlich eine durchaus größere gefahr
das eben wenn ein infizierter mit dabei
ist das eben eine ansteckung erfolgt wie
wir jetzt an diesem beispiel gesehen
haben und sie haben das thema
angesprochen das ist etwas sehr o sohle
sind winzig kleine partikel ja wie muss
man sich das vorstellen das sind
mikroskopisch kleine tröpfchen die wir
mit dem bloßen auge gar nicht wahrnehmen
können die ganz andere schwere
eigenschaften haben als die klassischen
tröpfchen die man kennt die man sieht
die dann in einem hohen bogen zu boden
fallen oder den nachbarn treffen je
nachdem wie es läuft aber diese erosion
bleiben relativ lange in geschlossenen
räumen ohne zirkulation erhalten und da
ist natürlich nicht ganz so viel virus
drin wie ein tröpfchen aber dann macht
es denn die menge und das für die
verweildauer in der luft ist das reich
hat sich immer weiter an sozusagen
werden keine luft verwirbelung
stattfindet ja also das heißt der
geschlossenen raum der gut situiert 3
lagen die wende ihre sohle relativ
schnell verteilen und dann wird die
dosis nicht ausreichend um die infektion
zu übertragen aber gerade wenn die luft
steht wenn viele menschen zusammen sind
und auch durch das singen zum beispiel
entsteht eine ganz andere dynamik in den
ahnung wie es gibt den fall fällt mir
gerade an der der gemeinde auch
chorprobe in den usa genau 61 menschen
singen einer ist infiziert am ende sind
52 krank und drei tot
es geht in die gleiche richtung ist
genau das problem sie haben abstand
gehalten die haben alles gemacht was man
sozusagen machen sollte das reichte aber
nicht weil weil weil sich dann diese
wolke aufbaut so es ist genau und da
wäre der mundschutz sicherlich
vernünftig gewesen war aber vom
gesetzgeber her nicht vorgeschrieben
und da sich um die problematik wenn wir
mehr in die freiwilligkeit reingehen ich
will keinem bürger der selber auch einer
unterstellen dass wir unmündig selbst
als zu blöd sind viele dinge zu kapieren
aber wer kennt uns ja alle man muss sich
mal selbst persönlich aber hinterfragen
wenn ich mir was verboten ist zu tun
dann halte ich mich doch eher dran als
wenn einer sagt naja du kannst ja mal
denkt mal darüber nach ob du es tust ich
glaube das ist ein ganz feiner
unterschied
und wenn ich jetzt her gehe und dieses
signal setzte wir können alles wieder
zurückfahren
wir sind noch nicht soweit die zahlen
den thüringen sind sicherlich günstiger
als in anderen bundesländern brauchen
wir gar nicht drüber diskutieren ist ein
fakt aber wir sehen wie gesagt anhand
dieser ganz schnellen ausbrüche dies
auch sehr massiv sind dass wir eben noch
nicht auf der sicheren seite ist bezogen
auf die einwohnerzahlen ist die zahl gar
nicht so glorios in
in den thüringern die bei uns ungefähr
auch in schleswig-holstein ja ich glaube
es geht in die falsche richtung was man
dort macht weil allgemeine
vorsichtsmaßnahmen zurückzufahren diesen
problemen ich glaube dass das ist ein
teil auch reaktionen auf diese proteste
ist von dem gerade und dass die politik
davor fürchtet das halte ich für falsch
ich glaube wir müssen uns eher kümmern
dass die probleme die wir haben die dies
jetzt besonders schwer haben in der
krise wie zum beispiel familien die die
in altenheim schrecklich einsam sind
weil sich anhören ich sehen der von
einer behinderteneinrichtung
da muss man sich kümmern dass man mit
großem vorsichtsmaßnahmen lockerung
hinbekommt da ist es oder bei denen die
verstopften müssen aber allgemeinen
lockerung weniger mundschutz weniger
abstand das ist ganz falsch die leute
fangen gerade an sich daran zu gewöhnen
dass obrigkeitsstaatliche deutschland
hat nicht so viele vorzüge aber in dem
fall schon weil sie recht haben wenn es
verboten des machens halt auch viele
nicht es gibt auch soziale kontrolle
gehen sie meinen laden wo einer keine
musik dann wird er richtig an gemacht
von den leuten darauf ist denn hier los
und das ist schon auch ein teil das mit
dazu beiträgt dass es so gut läuft dann
finde ich das sehr leichtfertig es ums
ganze das hat wird häufig auch kulturell
argumentiert habe dieser tage an ein
interview gelesen mit einem der beiden
klinikdirektoren der u bahn zuständig
war für eine dieser riesigen kliniken
die innerhalb von acht tagen glaube ich
aufgebaut wurde
und da sagt auf die frage was denn zu
tun sei breites testen abstand
mundschutz und zwar unbedingt und dann
kam die republik ja das ist aber bei uns
in europa ihr eine kulturelle frage da
tun wir uns schwer damit
und dann war die antwort dieses
klinikdirektors das ist keine kulturelle
frage dass eine frage von intelligenz
also das fand ich kann dir verrechne
kluge antwort ja wir hören mal kurz rein
wie bodo ramelow das begründet weil sie
gerade sagten eigenverantwortung ja
verantwortung an die menschen
zurückgeben
wir hören und mal kurz rein die der
thüringische ministerpräsident das
begründet wer also nicht mehr möchte
dass wir im krisenmodus fahren der nicht
mehr möchte dass wir mit allgemeinen
verordnungen überall an jeder stelle im
zweifelsfall mit polizeilichen mitteln
eingreift der muss der bürger stärken
damit der einzelne bürger der einzelne
mensch weiß wenn ich mich schützen will
da muss ich auch selber darauf achten da
hilft mir auch kein polizist da hilft
mir auch keinen staat da hilft auch
keine landesregierung
sich zu schützen ist eine hoch
persönliche aufgabe und um wirklich mal
eine ganz andere schlimme erkrankung zu
nehmen vor hiv schützen kann man auch
nur sich selbst und ganz persönlich ist
ihr thema hat er recht ich musste lange
überlegen was ich dazu sagen weil ich
mir war klar dass wir das thema
ansprechen wenn sie sind einer der
führenden forscher heraus im land ja
also ich bin ein bisschen sprachlos weil
wenn ich mich vor hiv schützen möchten
wir wissen alle wie man hiv bekommen
kann es in der regel eine sexuell
übertragbare erkrankung
das hat mit meinem klassischen
alltagsleben wie zur schule zu gehen zum
einkaufen zu gehen mich in der
öffentlichkeit zu bewegen nichts zu tun
ja das ist euer verhaltens eine
verhaltens geschichte wenn ich sexueller
aktivität haben möchte dann tue ich das
in bestimmten situationen aber nicht im
alltag also in der regel nicht und ein
virus was über die luft übertragen wird
ein respiratorische erreger der mich
beim einkaufen erwischen kann der mich
in der u-bahn erwischen kann oder
sonstwo im alltag ist eine ganz andere
dimension was den schutz oder die
schutzmöglichkeiten mich als individuum
angeht ich kann mich ging saß kopf zwar
nicht impfen
es gibt noch kein vernünftiges
medikament was nicht präventiv schützen
klar ich kann wenn ich es vermeiden will
nicht entschließen mich in meiner
wohnung einzusperren der schlüssel
wegzuschmeißen nicht mehr raus zu gehen
das ist die möglichkeit wie ich mich
davor schützen kann
das ist was anderes als mit hiv also ich
finde der vergleich der hängt für mich
gewaltig ja ich das so sagen es ist auch
eindeutig aktiveres geschehen beim thema
hiv also profit oder und der korona
infektion kannst du dir einfach im bus
in der bahn wo auch immer holen ja das
ist keine aktive entscheidung wobei
darum ging es ihnen ja nicht in dem
zusammenhang so habe ich ihn zumindest
nicht verstand dem ging es ja um den
punkt zu sagen eigenverantwortung du
bist selber für dich verantwortlich da
das ist ja auch ein argument klar sie
ein verantwortung ist argument definitiv
aber wie gesagt die dimension dieser
eigenverantwortung was ich damit
bewirken kann es noch
wenn ich hiv mit coronaviren vergleiche
da muss politische situation ändern und
hat sich selbst also die eigenversorgung
greift auch zu kurz ich muss doch den
anderen schützen wenn die behauptung ist
schützt mich gar nicht genug aber
schützt den andern wenn alle diese
haltung haben dann schützt es auch mich
selbst also rücksicht auf andere ist der
kern nicht eigenverantwortung mich
selber schützen
das mag ja meine eigene entscheidung
seien aber die anderen die davon
betroffen sind
das ist der punkt der väter finden bevor
wir gleich nach brasilien gehen der
stürmer diese thematik noch einmal ganz
groß weil ich finde wir müssen auch
aufpassen mit leuten ständig den teufel
an die wand zu malen und angst
auszulösen ja das ist am anfang auch
viel passiert weil natürlich dieses
große unbekannte da auf uns zukommt
keiner wusste so richtig was passiert
eigentlich mit uns ich habe mittlerweile
das gefühl thema eigenverantwortung die
menschen machen das sind sich darüber im
klaren dass wird abstand gehalten werden
werden mundschutz getragen und deswegen
haben wir glaube ich auch obwohl wir
lockern
dieses sehr niedrige infektionsgeschehen
dass wir haben also ich glaube wir sind
eigentlich auf einem ganz guten weg wir
dürfen das nicht aufgeben
erosion ist was anderes erleben dass
leute fragen kann ich dann auch nicht
mehr im restaurant sitzen weil die
klimaanlage die die bringt mich dann um
und so weiter das was können sie uns
dazu sagen ist das eine individuelle
geschichte muss man sich jedes geschehen
einzelnen angucken
also was was ist sozusagen die strategie
und damit umzugehen
also ich denke auch dass die fallzahlen
im augenblick relativ konstant niedrig
sind ist ein gutes zeichen dass doch
trotz der lockerung relativ viele
menschen sich auch an die erlernten und
und inzwischen ja gut umgesetzten
maßnahmen akzeptiert
und das ist ja auch ein sehr gutes
zeichen ich glaube wenn das weiter so
geht haben wir vielleicht wirklich glück
nichtsdestotrotz haben wir ein problem
mit den sohlen was noch nicht so ganz
klar ist ich glaube im gros der
situation haben viele situationen wo es
nicht passiert ist werden jetzt einen
großen ausbruch in einem restaurant
gehabt wir haben jetzt diesen einen
großen ausbruch in frankfurt gesehen in
dieser glaube sind manche wir haben
viele andere gottesdienste wohl es nicht
passiert ist wir haben sicherlich viele
menschen die restaurants besucht haben
und nichts passiert ist also es sind im
augenblick einzelfälle
man muss es nur nicht darf nicht außer
acht lassen ich denke es ist wichtig
darüber zu diskutieren und
gegebenenfalls auch über alternative
maßnahmen
zu sprechen die die rocker hat ja gesagt
in ihren vorgaben für die restaurants
man sollte relativ häufig lüften also
das steht da ja schon drin und ich denke
du was kann man nach vorne bringen und
sagen okay
aufgrund dieser falle fälle euro
aufgrund dieser rosol bildung sollte man
häufiger und intensiver vielleicht
lüften das heißt sie gehen da mit ihrem
kollegen drosten konformen der sagt im
zweifel ist sozusagen die hygiene
geschichte hände spielen infektionen ist
gar nicht so dass das thema richtig wir
müssen häufiger lüften das ist ja
eigentlich anderes haben wir von anfang
an gesagt dass die schmierinfektion
heruntergespielt wir haben die eurozone
so ein bisschen beiseite geschoben weil
es anfänglich nicht vordergrund stand
aber jetzt gibt es eben halt vermehrt
hinweise dass ihre sohle eine rolle
spielen können und die vermeidung der
infektion durch ihre sohle ist halt eben
in geschlossenen räumen entsprechen